# Arbeitsbericht vom 17.12.2025

- Name: Ilijas Petricevic 
- Klasse: 2AHITS
- Gruppe: 2
- Fach: ITSI-Übungen
- Thema: Übungen tools

--- 

```sh
Wget
```
**Command um gültige URLs (Links) runterzuladen**

```sh
head
```
**Gibt die ersten 10 Zeilen einer Datei aus**

<br>

## Übung 3.1 (head)
Zeige die ersten 5 Zeilen von /etc/passwd und die ersten 7 Zeilen von /etc/group.
Was passiert wenn bei head eine negative Zahl für die Anzahl der Zeilen verwendet wird? Was steht dazu in der manpage von head?
Erstelle eine Datei zahlen.txt mit den Zahlen von 1 bis 100 (100 Zeilen). Verwende dazu das Tool seq und Dateiumleitung (>). Zeige dann die ersten 10 Zeilen dieser Datei. Zeige mit einem weiteren Kommando alles bis auf die letzten 80 Zeilen.
Schreibe die ersten 7 Zeilen der Datei zahlen.txt in eine neue Datei anfang.txt.
Zeige die ersten 8 Zeilen von mehreren Dateien gleichzeitig (/etc/passwd, /etc/group) in einer einzigen Kommandozeile.
Nummeriere alle Zeilen von /etc/passwd mit Hilfe des Tools nl und schreibe das Ergebnis in eine Datei passwd_numbered. Zeige die ersten 12 Zeilen dieses Files an.
Verwende seq so dass die Zahlen 1-30 mit _ getrennt in die Datei zahlen2.txt geschrieben werden. D.h. in der Form 1_2_3_4_5_6_7_…. Gib dann mit head so viele Zeichen davon wieder aus, dass der Text 1_2_3_4_5_6_7_8_9_10 ausgegeben wird.

## Lösung:
Wenn man Minuszahlen verwendet wird immer nur die erste Zeile angegeben

```sh
cd /etc
head --line=5 passwd
head --line=7 group

seq 1 100 > zahlen.txt
head --line=10 zahlen.txt
head --line=20 zahlen.txt
head --line=7 zahlen.txt > anfang.txt

head --line=8 /etc/passwd /etc/group
nl /etc/passwd > passwd_numbered
head --line=12 passwd_numbered

seq -s "_" 1 30 > zahlen2.txt
head -c 20 zahlen2.txt
```

## Übung 3.2 (more / less)
Recherchiere über die Tools more und less. Für Versuche kann die folgende Datei verwendet werden:
```sh
/usr/share/common-licenses/LGPL-2.1
```
Probiere:

- Zeilen-/Seitenweise bewegen
- Beenden
- Nach Text suchen und von einer gefundenen Stelle zur nächsten springen
- Was ist der Unterschied zwischen less und more?

## Lösung:
```sh
more /usr/share/common-licenses/LGPL-2.1
less /usr/share/common-licenses/LGPL-2.1
```
Mit **Leertaste**: nächste Seite<br>
mit **Enter**: nächste Zeile <br>
Mit **q**: Beenden<br>
Um zu Suchen: **/text** (Springt auch zur nächsten Fundstelle)<br>
### Unterschied:
**more**: Kann nur vorwärts blättern und nicht nach hinten(Nur bei manchen)<br>
**less**: Kann genau das gleiche wie more nur es kann auch nach vorne blättern<br>

<br>

## Übung 3.3 (Wildcards)
Was macht ls *.md oder ls *.txt? Recherchiere zu Wildcards in der shell, insbesondere *. Führe einige Experimente aus um die Bedeutung und Anwendung zu verstehen.

## Lösung:

```sh
ls *.md
```
--> Zählt alle Dateien auf die mit der Endung .md enden<br>

```sh
ls *.txt
```
--> Zählt alle Dateien auf die mit der Endung .txt enden<br>

### Wildcards:
Wildcards (Platzhalter) sind in der Shell Sonderzeichen (z.B. ?, *, [], ...) und sorgen dafür, dass man Befehle auf mehreren Datein gleichzeitig anwenden kann.

### *:
Das Sternchen ist ein Wildcard (Platzhalter), dass für eine beliebige Anzahl von Zeichen steht.

<br>

## Übung 3.4 (find)
Setze das Arbeitsverzeichnis auf ~/workspace und führe aus:
```sh
find -name "*.md"
```
Recherchiere zum find Befehl und löse folgende Aufgabenstellungen:

Suche, von ~ (Homeverzeichnis) aus, nach

dem Directory mit dem Namen profiles
dem File mit dem Namen .latest.json
allen Files die auf .json enden
allen Directories
allen Markdown Files die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
allen Directories die in den letzten 4 Wochen geändert wurden
allen Directories die in den letzten 4 Wochen nicht geändert wurden
allen Dateien mit der Berechtigung 644. Recherchiere was diese Berechtigung (permission flags) bedeutet.
Suche im /usr Verzeichnis nach allen Dateien die größer als 2MB sind.

Lege in ~/workspace ein Unterverzeichnis an. Erzeuge darin einige Dateien mit der Endung txt und md mit etwas Inhalt. Lösche dann mit Hilfe eines find Befehls alle txt Dateien die weniger als 10 Bytes groß sind. Wähle den Test so, dass minestens 2 Dateien gelöscht und mindestens 2 Dateien überbleiben.
Hinweis: dafür ist die -exec Option zu verwenden.

Schreibe einen find Befehl der den Inhalt aller Dateien mit Endung md zu einem neuen md File zusammenfügt.

Zeige von allen Dateien (aber nicht Directories) im Directory /var die den Text log irgendwo im Dateinamen haben die vollständige Information (ls -l) an, die Ausgabe sieht dann ca. so aus:
```sh
…
-rw-r--r-- 1 root root 259 Apr 28  2024 /var/lib/dpkg/info/logsave.md5sums
-rw-r--r-- 1 root root 33 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.conffiles
-rwxr-xr-x 1 root root 174 May 30  2024 /var/lib/dpkg/info/login.postrm
…
```

## Lösung:
```sh
cd ~/workspace
find -type d -name "profiles"
find -type f -name ".latest.json"
find -type f -name "*.json"
find -type d
find -type f -name "*.md" -mtime -28
find -type d -mtime -28
find -type d -mtime +28
```